# Облачная теория

## Задание 1. Вариант 3

### **Задание:** 

Когда понадобится публичное облако, а когда частное?

### **Ответ:**

В зависимости от уровня доступности и собственника инфраструктуры облака подразделяются на частные, публичные и гибридные. Каждый из типов обладает собственным рядом преимуществ и недостатков и выбор между ними зависит от конкретных потребностей компании.

Частное облако является наиболее рациональным вариантом в случае необходимости обеспечения высокого уровня безопасности. В таком случае к размещенным данным с помощью системы прав и ролей могут получить доступ только определенный круг сотрудников компании, поэтому, например, частные облака востребованы в финансовой и медицинской сферах. Кроме того, частное облако используется, если необходима гибкость инфраструктуры. В любой момент компания может довольно быстро увеличить мощности или распределить их для выполнения определенной задачи. Также компания, обладающая собственным облаком, может реализовывать и внедрять новые программные решения, не оглядываясь на различные требования и ограничения, которые мешали бы их внедрению в публичных аналогах. Таким образом, частное облако понадобится компаниям, для которых критически или законодательно важно надежно защитить данные от утечки, а также крупным организациям со сложной в конфигурации и построении инфраструктурой и довольно стабильными нагрузками на нее.

Публичное облако - решение для тех, кому необходимо быстро, временно и относительно недорого решать задачи без непосредственного доступа к оборудованию. Такой вариант подойдет в том случае, если предпочтение отдается скорости развертывания и масштабируемости инфраструктуры. Публичные облака позволяют не покупать сервера и настраивать их, а просто выбрать нужные сервисы, конфигурацию которых проведет за вас провайдер. При этом платить необходимо только за используемые в данный момент ресурсы, а не за все оборудование. Это способствует эластичности объемов использования и снижению затрат. Публичное облако подойдет для компаний с нестабильным использованием ресурсов, а также будет отличным решением проблемы быстрого и недорого развертывания относительно небольшой некритичной инфраструктуры.

Альтернативным решением является гибридное облако, которое подразумевает разделение инфраструктуры на реализуемую публично и частно. Данное решение объединяет в себе преимущества указанных ранее видов, однако приводит к усложнению управления и возможным потерям в безопасности. Гибридное облако зачастую является довольно дорогим и сложным в создании, поэтому их использование могут позволить себе только крупные компании.

Все перечисленные типы обладают рядом преимуществ и недостатков. Публичное облако - простой в реализации, относительно дешевый и быстрый, но небезопасный путь, а частное - дорогой, сложный, но конфигурируемый и надежный вариант. Рациональный выбор между этими типами основывается на масштабе и характере требуемых к решению задач.

## Задание 2. Вариант 3

### **Задание:** 

В настоящий момент, особенно на западе, есть тренд и спрос на адаптацию контента для людей с ограниченными возможностями. Предложите облачные сервисы, которые могли бы помочь быстро адаптировать ваше приложение

### **Ответ:**

Адаптация контента для людей с ограниченными возможностями - тренд, ныне распространенный не только в западных странах, но и по всему миру. Некоторые государства, такие как например Россия, уже имеют определенные правовые акты, устанавливающие обязательность обеспечения доступности на официальных ресурсах. Кроме того, существует ряд международных стандартов и договоренностей, определяющих решения в данной области.

Основными типами решений проблемы адаптации контента для людей с ограниченными возможностями являются:
* Text-to-Speech - сервисы, позволяющие преобразовывать текст в естественную речь, что особенно помогает слабовидящим или незрячим пользователям. Примеры: Azure AI Speech, Amazon Polly, Yandex SpeechKit;
* Speech-to-Text  - аналогичные предыдущим сервисы, позволяющие интерпретировать естественную речь в текст. Являются крайне полезными для людей, испытывающих по разным причинам затруднения в привычном вводе текста. Примеры: Azure AI Speech, Amazon Transcribe, Yandex SpeechKit;
* Голосовые ассистенты - наиболее простой способ решения проблем взаимодействия с устройствами, для лиц обладающим возможностью говорить. Примеры: Azure AI Speech, Amazon Alexa, Яндекс Алиса;
* Анализ изображений и видео - сервисы, для описания медиафайлов, для лиц испытывающих трудности с их интерпретацией. Примеры: Azure AI Vision, Amazon Rekognition, Yandex Vision;
* Субтитры и перевод - сервисы, позволяющие воспринимать аудио и видео форматы не только людьми с проблемами со слухом, но и всеми, кто обладает некоторым языковым барьером. Примеры: Amazon Transcribe, Google Translate API, Yandex Translate;
* Адаптация моторики - сервисы, для людей испытывающих проблемы с мелкой моторикой и другими нарушениями опорно-двигательного аппарата. Позволяют обеспечить удобный ввод и взаимодействие с интерфейсом, но требуют от пользователя наличие определенного оборудования. Примеры: Azure Kinect DK API, Microsoft Adaptive Controller API;
* Контроль доступности - сервисы, позволяющие на этапе разработки и внедрения приложения, проверить его соответствие целому ряду требований доступности, таких как выявление проблем с контрастностью, навигацией, клавиатурным доступом и другими. Примеры: Microsoft Accessibility Insights, Google Lighthouse.

Большая часть сервисов, задействованных в адаптации контента под нужды людей с ограниченными возможностями, подразумевает использование искусственного интеллекта. Кроме того, некоторые из решений осуществляют контроль за соблюдением необходимых требований доступности на этапе разработки продукта.

Сегодня для большинства видов ограничений возможностей существуют решения, позволяющие пользователям удобно взаимодействовать с интерфейсами и получать информацию. Адаптация контента для людей с ограниченными возможностями - важная в современном мире проблема, решение которой может быть найдено множеством способов, предлагаемых облачными сервисами.
