# 1 работа. Вариант 7
## Задание
Опишите бессерверные вычисления. Как это так, вычисления без сервера?
## Ответ
Нет, вычисления также проводятся на сервере. Тогда что это? Бессерверные вычисления – это когда ты вроде как пользуешься сервером, но не думаешь о том, что он вообще существует. Все работает через облачные сервисы, которые берут на себя все вопросы, связанные с настройкой, масштабированием и управлением железом. Т.е. если раньше приходилось арендовать n-ое количество серверов, мощность которых была неизменна, а потом еще плати за простаивающие мощности, даже если нагрузка маленькая. То сейчас клиент получает огромное количество ресурсов, но платит только за те, что он использует - поэтому производительность может меняться по ходу работы.
### Наверное запарно во всем этом разбираться?
В том то и дело, что, условно, обычному программисту не нужно понимать как что работает, ведь выделение дополнительных ресурсов и "обрезание" ненужных лежит на провайдере услуг. Разработчику не нужно понимать где, сколько и какие сервера запускают его код.
### Плюсы такого подхода
1. Экономия – ты не платишь за неиспользуемые мощности.
2. Масштабируемость – система автоматически подстраивается под нагрузку.
3. Простота – пишешь код и все. Никаких забот о серверах.
4. Быстрый старт – можно быстро запустить проект, не тратя время на настройку инфраструктуры.
### Минусы бессерверных вычислений
Минусы есть везде и всегда. В данном случае существенным является так называемый "холодный старт". Это случается, когда какая-то функция долго не использоуется. Тогда провайдер ее временно "замораживает", чтобы не тратить ресурсы. Тогда, при обращении к ней, получается эффект "холодного старта", т.е. будет задержка, во время которой все это будет подниматься. Но технологии развиваются, и эти проблемы постепенно решаются.

# 2 работа. Вариант 7
## Задание
Поговорим про безопасность. Какие существуют направления повышения безопасности в облаке? Какие компоненты безопасности настраивать обязательно?
## Ответ
### Направления для повышения безопасности
1. Идентификация и управление доступом (IAM). Главный принцип: минимальные права. Каждый пользователь, сервис или приложение должен иметь доступ только к тем ресурсам, которые ему реально нужны. Это называется принцип наименьших привилегий (Least Privilege). Настраивается ролями, политикой и доступом – все четко нужно рассчитать, распределить.
2. Шифрование данных
Данные должны быть зашифрованы всегда: когда они хранятся на дисках или передаются по сети. Для этого обычно используют TLS для передачи и стандартные алгоритмы шифрования вроде AES-256 для хранения.
3. Мониторинг. Логи - наше все. Нужно знать, кто, когда и зачем был в облаке. Большинство облачных провайдеров, таких как AWS или Google Cloud, предоставляют встроенные инструменты для логирования и мониторинга. Это позволяет быстро реагировать на подозрительные действия.
4. Сетевая безопасность. Здесь работает принцип "Разделяй и властвуй". Не стоит сваливать все компоненты системы в одну большую сеть. А лучше использовать виртуальные частные сети и подсети. Внешние сервисы – в одной зоне, а внутренние, например, базы данных – в другой, недоступной извне.
5. Обучение сотрудников. Система остается уязвимой, пока в ней есть человек. Поэтому стоит частенько напоминать своим работникам, что пароль на стикере у экрана - это плохая идея.
### Какие компоненты безопасности настраивать обязательно?
1. Идентификация и управление доступом (IAM):
  1.Создание ролей и групп.
  2. Настройка MFA (многофакторной аутентификации).
  3. Ограничение публичного доступа.
2. Шифрование. Стоит убедиться, что используешь менеджер ключей, чтобы управлять доступом к зашифрованным данным.
3. Мониторинг безопасности. Стоит включить оповещения о подозрительных действиях или изменениях в облаке.
4. Бэкапы и Disaster Recovery. Стоит настроить регулярные резервные копии на случай аварий.
5. Антивирус. Да, это ест ресурсы, да, это стоит денег, но как гворится, "скупой платит дважды" (только тут будет не x2, а x<очень много> примерно)
